Io sono chiaramente, e direi che è la lusizione sulla quale sta lavorando in questo momento il Parlamento Europeo,
che la Presidenza del Consiglio, che è una delle altre questioni che Riccardo pone alla fine,
sia una Presidenza, diciamo, una linea di Cervano, perché il Consiglio Europeo è una nuova istituzione che si crea.
Io penso che bisogna preservare al massimo il carattere responsabile della Commissione e del Presidente della Commissione,
che ha perso riliemo negli ultimi anni, è una cosa che mi preoccupa in questo senso.
E poi anche quella logica che esiste in questo momento di far che la Commissione, un Commissario del Paese, sia anche in una linea come il Consiglio.
Due osservazioni di più.
Una è che bisogna trovare un posto anche per i Presidenti del Consiglio pro tempore, quelli che presiedono ogni sei mesi il Consiglio dei Ministri.
Questa è una cosa che si è dimenticata nei trattati, non dobbiamo romperla.
E poi un'altra osservazione su una questione che anche pone Riccardo Fine è il Servizio Europeo di azione esterna.
Io credo che in questo momento una Commissione che ha 5.000 persone in 130 paesi nel mondo che fanno un lavoro importante non deve scomparire.
Bisogna aggiungere anche le dimensioni di politica esterna e di sicurezza che dobbiamo sviluppare, ma questa è una delle cose importanti di fare.
In ogni caso, concludo, io trovo che questo affresco, questa autografia di futuro che ha fatto Riccardo, e un libro aperto di Auro,
che anche nella prossima edizione possa aggiungere qualche riflessione, ma io trovo che è un contributo importante in un momento decisivo della costruzione europea. Grazie.
Sì, è un libro come ha scritto il Presidente Napolitano nella prefazione di storia non convenzionale, anche perché, lo notava Enrique,
sta tra storia e memoria, è la storia d'Europa vista largamente attraverso la storia di Riccardo in Europa.
Riccardo ha vissuto momenti cruciali di questa vicenda per cui non ha le caratteristiche del libro storico in molti passaggi,
è veramente quel tipo di anche passionalità che viene fuori di chi racconta vicende vissute e non tutte andate,
e qui c'è un punto sul quale sono fondamentalissimamente d'accordo con lui, e ci tornerò subito, quello che è successo a Maastricht,
che è una specie di turning point alla rovescia della storia d'Europa e la condizionata non positivamente per moltissimi anni,
e qui c'è la spiegazione del non funzionerà, che è un giudizio troppo pesante ma corretto, e ci torno tra un minuto rispetto a talune questioni.
Devo dire che merita di essere letto anche per la parte in cui racconta i protagonisti politici, cioè gli Stati,
questa è una parte veramente bella, ariosa e divertente, lo ricordava Mario, c'è Marianna, c'è Brunilde, c'è la perfida Albione, c'è Calimero, ci sono i vichinghi,
cioè c'è anche questo gusto di raccontare che è però non impressionistico, c'è il succo veramente di atteggiamenti verso l'Europa
che sono stati determinanti e che riflettono culture nazionali diverse, Marianna in realtà vuole l'Europa ma vuole preservare la propria sovranità,
Marianna non riuscirà mai a concepire un'Europa nella quale si estingue la sovranità nazionale, la fa come rete nella quale innestare la Germania
e una volta che la Germania diventa nuovamente inevitabile è allora meglio avere un'Europa che tutto contiene e questa è una scelta molto saggia che la Francia fa, assolutamente saggia,
ma questo la fa sentire una volta di più la madre d'Europa, la Francia è la madre d'Europa e via via che l'Europa da un lato tende ad integrarsi davvero dall'altra ad allargarsi,
la madre non riconosce più la figlia e tende a tirarsi indietro, Giscarmi disse che la Francia non avrebbe approvato secondo lui la Costituzione Europea prima del referendum
perché non si riconosceva in questa Europa troppo lontana dal sottanone della mamma avrebbe detto Montergrass in effetti e questo è un punto cruciale dell'atteggiamento francese,
è un paese che è un pilastro dell'integrazione europea che è fondamentale per l'Europa ma che allo stesso tempo soffre se vede un'Europa diversa da ciò che vorrebbe.
Brunilde invece ha quell'atteggiamento un po' grave e triste che è proprio di Brunilde perché è convintamente europeista ma ci arriva a causa dell'annientamento dei propri antenati,
in effetti sa di essere condannata ad essere europeista e questa condanna la vive con crescente convinzione,
quindi diventa un dovere di cui si innamora ma l'europeismo della Germania è talmente impeccabile da essere anche una sofferenza in qualche modo della quale non a caso si libera in parte Schröder
di cui mi sono chiesto più volte come era e noi definiamo europeista, antieuropeista, Schröder era a-europeista, è perché vive felicemente come sappiamo ma era capace di scegliere soluzioni europeiste e di scegliere soluzioni non europeiste.
Il colpo maggiore all'immagine europea della Germania l'ho detto proprio lui quando partì a caccia di un seggio tedesco al Consiglio di Sicurezza, in effetti non ce lo saremmo aspettati dalla Germania,
ecco ma il gioco delle grandi potenze. La perfida albione poveretta è colta anch'essa molto bene, perfida o non perfida che sia, anch'essa che in fondo arriva all'Europa perché non ce la fa da sola,
non è un successo per il Regno Unito entrare in Europa, è una cosa che si fa di sbimbescio quasi di nascosto negli anni 70 in una situazione in cui sembra che l'economia del continente sia una sorta di età dell'oro con la sterlina in affanno e l'economia inglese in depressione,
allora l'unico modo di uscire da questa difficoltà è entrare in Europa ma non ne vale mai in fondo la pena, è una necessità contingente, ci stiamo dentro ma non ne siamo in fondo convinti
e l'atteggiamento inglese rimarrà sempre quello che Riccardo coglie come epigrafe nella valutazione della conferenza di Messina fatta da un osservatore britannico che apre il capitolo sulla perfida albione,
non troverete un accordo, se lo troverete non lo metterete in opera, se poi ci provaste ne risulterebbe un disastro, questo riflette le correnti aspettative di Londra su ciò che fanno questi disgraziati a Bruxelles,
che sono fonte di disgrazia a priori, insomma salvo e ammessa con difficoltà la prova contraria, ora tutto questo ha una serie di implicazioni, evidentemente una delle quali che io ho vissuto come la vissuta Riccardo
è quella di una classe dirigente britannica che come massimo di europeismo dice alla sua opinione pubblica non sono poi così cattivi, in ogni caso io sono qua per difendervi,
ma non riesce mai a difendere l'Europa contro le fandonie mitiche che si sparano nel Regno Unito nei confronti dell'Unione Europea,
io l'ho vissuta, ne ho parlato con i massimi dirigenti britannici, ho avuto dei cenni con il capo, ma non è mai accaduto altro che questo, che ci si erge a difensori dell'opinione pubblica britannica nei confronti dell'Europa piuttosto che non,
anche Calimero viene descritto bene e c'è il punto che è quello poi che finisce per contare, in Europa sono quattro che hanno gli stessi voti,
Francia sono i quattro grandi iniziali, però tre sono grandi con presunzione iuris et de jure direbbe un giurista, il quarto è grande se dimostra di esserlo, appena dimostra di non esserlo sta sullo strapuntino,
questo ci dispiace molto e ci costringe ad un attivismo al quale in sede europea non saremmo portati, siamo più attivi negli sport domenicali che non sull'arena europea,
la nostra attitudine maggiore è quella di aspettare che altri abbiano posizioni per poter mediare tra le posizioni altrui, ma averne di nostre è faticoso, raro, tendenzialmente eccezionale,
chissà perché e in quanto è così ci condanna ad un ruolo di grande aggiunto, grande associato, grande assistente ma non grande pleno iure come gli altri tre, c'è tutta una storia alle spalle di questo,
c'è la storia della inaffidabilità degli italiani, davanti alla quale Riccardo si pone con assoluta serenità, perché vi sono delle prove che confermano questo, altre che non lo confermano,
fatto sta idea che non a caso il Calimero ha due momenti di gloria che sopportano i nomi di due europeisti che hanno vinto la presunzione di inaffidabilità,
c'è la storia dei Gasperi negli anni 50 e Ciampi negli anni 80-90 soprattutto, quando si trattò di convincere che l'Italia poteva entrare nell'Euro e infatti c'è l'accostamento tra questi due episodi.
Questo è un bel racconto, ci si annodano intorno corposamente tante vicende, vi invito appunto a leggerlo in questa chiave.
Non ho molto tempo, passo al secondo punto che volevo sottolineare ed è quello del quale parlavo all'inizio, Maastricht, cioè quella è una fase delicatissima che è il momento,
nell'allegoria che io tendo ad usare sull'Europa, è il momento della scelta del sesso dell'Europa, in quel momento l'Europa poteva scegliere di essere interamente femmina, cioè comunitaria, integrata, scienza di diventare ermafrodita,
ermafrodita è rimasta, di diventare, di rimanere perché aveva questi elementi.
Alla integrazione del mercato, è cresciuta pian piano da una parte la cooperazione politica, da anni, dal 68, dal protocollo Colombo-Genscher, su cui inizia a costruirsi un tessuto di cooperazione politica, come la si chiama.
Ma all'inizio degli anni 90, sul finire degli anni 80, si affacciano l'Europa sociale, si affacciano i temi della sicurezza e della lotta alla criminalità organizzata sovranazionale, e quindi c'è tutto un nuovo pacchetto di missioni che gli Stati percepiscono di non poter esercitare in via isolata individuale.
A quel punto ci si pone esplicitamente la domanda, come le vogliamo esercitare queste funzioni, allargando l'Europa comunitaria e quindi trasferendone la responsabilità di regolazione, di decisione agli organi comunitari, oppure in chiave di cooperazione intergovernativa.
La domanda è esplicita. Delor più volte ha detto e giustamente che l'Europa ha camminato per decenni con una maschera sul viso, cioè nascondendo le proprie intenzioni per evitare di essere trattata peggio da chi non la desidera.
Ma in quei due anni, tra il 90 e il 92, la domanda viene posta apertamente e la Commissione, in un suo parere, dice trasferiamole all'Europa comunitaria.
Ecco, se questo fosse stato fatto, se il pacchetto delle funzioni che riconduciamo al secondo e al terzo pilastro fossero state, come si dice nel nostro gergo, comunitarizzate, sarebbe stata femmina.
Sarebbe stata femmina e sarebbe stato naturale poi codificare tutto questo con una Costituzione, perché a quel punto diventava un ente a competenza ampiamente generale e non più per l'integrazione del mercato.
La Presidenza russemburghese lo propone, ma inizialmente non passa. Poi, quando si va a Presidenza olandese, con Maastricht lo anda, lo ripropone un'altra volta la proposta della Commissione, ma non passa.
E gli Stati, non solo la perfida Bione, preferiscono che questi nuovi fasci di funzione rimangano intergovernativi.
E allora, ecco che voi vi trovate proprio l'una accanto all'altra due Europe da quel momento, l'Europa comunitaria con le sue funzioni, l'Europa intergovernativa con altre che non può esercitare con efficacia, perché sono affidate alla volontarietà della cooperazione.
Da questo punto di vista ha ragione Riccardo, quando dice che Lisbona funzionerà, farà tante cose utili e qui non abbiamo il tempo di entrarci, ma la promessa di Lisbona non è in grado di mantenerla, perché il metodo di coordinamento aperto, il massimo al quale si può arrivare per co-innestare l'una nell'altra le autonome scelte degli Stati nazionali,
è debole per dar vita ad una politica economica comune e non ci riesce, non dà vita ad una politica economica comune.
Riuscivamo a fare di più nella mia esperienza e mi auguro che continuino a fare di più nel settore della sicurezza e del terrorismo, della lotta al terrorismo, perché questo fa scattare dei meccanismi cooperativi operativi,
perché le polizia a quel punto lavorano comunque insieme, creano squadremiste, fanno investigazioni congiunte, ma sui terreni delicatissimi sui quali si gioca il sesso di un ente di governo, la politica economica e la politica estera, la cooperazione, è un modo di tirare il cappello su qualcosa a cui non si arriva.
Quindi ha ragione Riccardo a dire, ma strict segna un turning point nel senso di codificare l'ermafroditismo del congegno europeo, come uscirne ora, anche qui io sono d'accordo con lui, attuiamo il trattato di Lisbona e non pretendiamo dai 27 di decidere oggi a 27 qualcosa di più di Lisbona, perché ci andremmo a impantanare.
Stiano calmi gli impazienti, ma questo non deve impedire a gruppi di Paesi che vogliono fare di più, affinché facciano di più, e lo facciano, anche questo è un suggerimento che io condivido in pieno, non avvalendosi delle cooperazioni rafforzate.